=encoding utf8

=head0 *Предговор

Книгата I<Модерен Perl> е начин да се опише как работят най-ефективните в света 
програмисти на Perl 5. Те използват идиоми. Те се възползват от CPAN. Те показват добър
вкус и умения да пишат мощен, лесен за поддръжка, мащабируем, стегнат и ефективен код. 
Вие също можете да придобиете тези умения. 

Perl се появява за първи път 
през 1987 като просто средство за системна администрация. 
Въпреки, че отначало заема удобната ниша между писането на шел-скриптове и 
програмирането на C, по-късно се превръща в мощен език за програмиране с общо 
предназначение. Историята на Perl 5 е изпълнена с прагматизъм, a бъдещето му с 
подобрения и блясъкN<Perl 6 е преоткриване на програмирането, основано на здравите 
принципи на Perl, но е предмет на друга книга.>. 

Историята на езика е дълга. Разбирането за писане на велики програми на Perl се 
промени значително за последните 17 години. Може да пишете програми с добра 
производителност без да се възползвате от пълната функционалност на езика. Но 
програмистите от световната общност на Perl са изобретили, заели, подобрили и 
шлифовали идеи и умения, които са предоставили свободно на всеки, който иска да ги 
усвои. 

=head1 Използване на Модерен Perl

Модулът C<Modern::Perl> от CPAN (L<cpan>) ви предупреждава при писане на съмнителни 
конструкции и при допуснати грешки от недоглеждане. Също така включва новите 
възможности, въведени в модерните издания на Perl 5. Всички примери с програмен код в 
книгата предполагат, че програмата ви започва по следния начин: 

=begin programlisting

#!/usr/bin/env perl 

use Modern::Perl 2011; 
use autodie; 

=end programlisting

... което е същото като: 

=begin programlisting

#!/usr/bin/env perl 

use 5.012; # включва "use strict;" 
use warnings; 
use autodie; 

=end programlisting

Някои примери използват тестови функции от рода на C<ok()>, C<like()> и C<is()> 
(L<testing>). Тези програми следват следния шаблон: 

=begin programlisting

#!/usr/bin/env perl 

use Modern::Perl; 
B<use Test::More;> 

# примерният код е тук 

B<done_testing();> 

=end programlisting

Като пиша тази книга, текущтата стабилана версия на Perl 5 е 5.14. Примерите в книгата 
работят най-добре с Perl 5.12.0 или по нов. Много от примерите ще работят и на по-стари
версии на Perl 5 с малки промени, но с версии преди 5.10.0 ще изпитате значителни 
затруднения. 

X<Strawberry Perl> 
X<ActivePerl> 
X<perlbrew> 
X<CPAN; C<App::perlbrew>> 

Ако на компютъра ви не е инсталиран Perl 5 (или версията ви е по-стара), можете сами да
инсталирате по-ново издание. Потребителите на Windows могат да си свалят Strawberry 
Perl (Perl Ягодка) от U<http://www.strawberryperl.com/> или ActivePerl от 
U<http://www.activestate.com/activeperl>. 
Тези, които ползват други операционни системи, където Perl 5 е вече инсталиран, може 
първо да 
си инсталират от CPAN модула C<App::perlbrew>N<Вижте инструкциите за инсталиране 
на адрес 
U<http://search.cpan.org/perldoc?App::perlbrew>>. 

С помощта на C<perlbrew> можете да инсталирате няколко версии на Perl 5. Това ви 
позволява да превключвате, на която искате от тях, както и да инсталирате CPAN-модули 
към всяка една версия. 
Всичко това е във вашата домашна директория и не пречи на системно инсталирания Perl 
5N<Това се оказва много полезно при разработката на големи приложения, които искате да 
тествате с различни версии на Perl. Така също не рискувате да "счупите" системата си 
:). (бел. прев.)>. Ако някога ви се е налагало да молите системния администратор в 
службата за нещо, разбирате колко си улеснявате живота. 

=head1 Благодарности

Тази книга не би била възможна без въпросите, коментарите, предложенията, съветите, 
мъдростта и насърченията от много, много хора. По-специално авторът и редакторът 
благодарят на: 

L<credits> 

За всички останали грешки, вината е единствено на твърдоглавия автор. 
