=encoding utf8

=head1 Perldoc

Z<perldoc>

X<perldoc>

Полезната документация е неразделна част от Perl-културата. Програмата
C<perldoc> върви с всяка пълна инсталация на Perl 5N<На някои Unix-базирани 
оперционни системи като Debian и Ubuntu GNU/Linuxможе да ви се наложи да я 
инсталирате като отделен пакет C<perl-doc>>. С C<perldoc> можете да четете 
цялата документация на езика, както и на Perl-модулите, инсталирани на вашата 
система, независимо дали са част от основната дистрибуция или са инсталирани 
по-късно от CPAN (Подробната Мрежа с Perl Архиви).

=begin sidebar

X<CPAN>
X<metacpan>

На U<http://perldoc.perl.org/> ще намерите документация за по-новите
версии на Perl. На U<http://search.cpan.org/> и U<http://metacpan.org/> ще
намерите документация за всички CPAN-модули. Някои дистрибуциии на Perl 5 като
ActivePerl и Strawberry Perl вървят с документация в HTML формат.

=end sidebar

Ето как можете да ползвате C<perldoc> на командния ред, за да четете
документацията за даден модул или документацията на езика:

=begin screen

    $ B<perldoc List::Util>
    $ B<perldoc perltoc>
    $ B<perldoc Moose::Manual>

=end screen

Ако изпълните първия пример ще видите вградената документация на
модула C<List::Util>. При втория пример ще видите файл със съдържанието на
основната документация. Третия пример е също документационен файл, но от
CPAN-дистрибуцията (L<moose>). C<perldoc> не показва тия подробности. Няма как
да се разбере дали четете документация на модул от основната дистрибуция,
като C<Data::Dumper>, или на някой, инсталиран от CPAN.

Стандартният шаблон за документацияN<Най-вероятно авторът е имал предвид
препоръките и обясненията в U<http://perldoc.perl.org/perlpodstyle.html>
или генерираните шаблони от помощните програми C<h2xs> и
C<module-starter>(бел.прев.).> включва описание на модула, примерен програмен
код за ползването му, следвани от подробно описание на интерфейса.
Всеки автор пише различна по големина и подробност документация, но всички
спазват изумително стриктно конвенцията.

=begin tip Как да се чете документацията

Като изпълните командата C<perldoc perltoc> ще видите таблицата със съдържание
за основната документация. C<perldoc perlfaq> пък показва Съдържанието на
документа "Често Задавани Въпроси за Perl 5". C<perldoc perlop> и
C<perldoc perlsyn> документират операторите и синтаксиса на езика.
C<perldoc perldiag> обясняват значенията на предупредителните съобщения.
C<perldoc perlvar> съдържа списък с обяснения на всички предефинирани
(символни) променливи в Perl. Ако попрегледате тези файлове ще получите
чудесна представа за Perl 5.

=end tip

X<perldoc; C<-q> (search perlfaq)>

The C<perldoc> utility has many more abilities (see C<perldoc perldoc>). The
C<-q> option searches only the Perl FAQ for any provided keywords. Thus
C<perldoc -q sort> returns three questions: I<How do I sort an array by
(anything)?>, I<How do I sort a hash (optionally by value instead of key)?>,
and I<How can I always keep my hash sorted?>.

X<perldoc; C<-f> (search perlfunc)>

The C<-f> option displays the documentation for a builtin Perl function.
C<perldoc -f sort> explains the behavior of the C<sort> operator. If you don't
know the name of the function you want, browse the list of available builtins
in C<perldoc perlfunc>.

X<perldoc; C<-v> (search perlvar)>

The C<-v> option looks up a builtin variable. For example, C<perldoc -v $PID>
displays the documentation for the variable which contains the current
program's process id. Depending on your shell, you may have to quote the
variable appropriately.

The C<-l> option causes C<perldoc> to display the I<path> to the documentation
file rather than the contents of the documentationN<Be aware that a module may
have a separate F<.pod> file in addition to its F<.pm> file.>.

The C<-m> option displays the entire I<contents> of the module, code and all,
without performing any special formatting.

X<POD>
X<POD; C<perldoc>>
X<POD; C<podchecker>>
X<POD; C<Pod::Webserver>>
X<CPAN; C<Pod::Webserver>>

Perl 5's documentation system is I<POD>, or I<Plain Old Documentation>.
C<perldoc perlpod> describes how POD works. Other POD tools include
C<podchecker>, which validates the form of your POD, and C<Pod::Webserver>,
which displays local POD as HTML through a minimal web server.
